Agora, antes da gente avançar para as ferramentas aqui,
eu quero falar um pouquinho, bem rapidamente,
mas é importante que eu traga isso para você,
sobre a ética.
A ética é na hora de usar essas ferramentas de IA.
Principalmente, se você tem a intenção de usar essa IA com a voz de outra pessoa,
se você pensa em criar suas próprias músicas para poder vender essas músicas,
é bom que você leve isso em consideração.
É uma aula bem rápida, mas só para te dar alguns toques importantes.
Então, vamos lá.
Primeiro de tudo, o que é ética?
a gente sempre fala isso, ética é sobre o que é certo
e o que é errado, às vezes o que é certo pra você
pode ser errado pra mim, tem toda essa questão
mas a gente vai partir do ponto
e na verdade
certo e errado é sobre moral
ética é sobre viver em um mundo com outras pessoas
e saber que suas ações tem consequências e podem
causar danos na vida de outras pessoas
beleza? Então primeiro aqui o certo e errado
no mundo digital, primeiro de tudo
não é sobre lei, é sobre respeito
respeitar as pessoas
clone de voz, se o seu uso de ar
é pra fazer o Drake cantar
uma música que ele nunca gravou,
você acha que isso é legal
ou que você tá roubando a identidade dele?
É um ponto pra você pensar.
Imagina se alguém começa a pegar sua voz
e usar sua voz com o seu nome, inclusive,
pra fazer músicas novas.
Então isso é um ponto pra levar em consideração. Se a pessoa não
permitiu fazer isso, não é legal,
cara. O trabalho humano. Milhares de
músicos estudaram anos pra criar as melodias
que a IA usa pra aprender.
É justo a IA gerar lucro
sem que esses músicos recebam um
obrigado de pagamento? Essa é outra
Outra questão também que entra em consideração,
isso aqui é bem mais complexo ainda,
mas eu estou plantando essa ideia na sua cabeça
para você pensar um pouquinho.
O que já foi feito, já manchou, cara.
A gente está em 2026 aqui,
muita coisa já aconteceu,
muita discussão já se teve em relação a isso.
Então, o que manchou, já manchou.
Mas o que a gente ainda pode fazer em relação a isso?
Eu quero trazer isso para você refletir,
deixar aqui nos comentários
qual é a sua visão sobre isso também.
Autoria.
Quem é pai da canção?
Isso é outra questão importante.
É a Iá que adona ou é você que teve a ideia?
ideia. Então, Iá como instrumento, se você der comandos detalhados para Iá, você é o autor ou
você é apenas um maestro da máquina? Eu acredito que você é o autor. Se você traz a melodia, se você
está trazendo a ideia, a Iá é um instrumento. A alma da música. Muitos dizem que a Iá não tem
sentimentos, ela apenas calcula qual nota vem depois da outra com base em estatística. Se a
música não vem da emoção humana, ela ainda pode ser considerada uma arte? E é engraçado, né? As
pessoas falam isso, mas pra mim a definição é muito
simples. Falar que a IA é
arte é a mesma coisa que falar que um pincel
é arte. O pincel não é arte.
A IA não é arte. A câmera não é
arte. Mas a pintura é arte.
A foto é arte. A música
é arte. E a arte é o processo.
A arte é a expressão. Então uma
música gerada por IA pode ser arte, porque
ela é o resultado final. Mas ela também pode
não ser arte. Ela pode ser só um produto
ali, uma gosma cuspida.
Entende? O que faz ser arte, então?
O que faz ser arte é a expressão que foi envolvida ali,
a intenção com esse material, o impacto que esse material gerou,
o que ele causou nas outras pessoas.
A arte está nesse universo, entendeu?
É isso que a gente tem que levar em consideração.
Ela está nessa bendita alma da coisa.
Direitos autorais e proteção legal.
Domínio público.
Em muitos países, a lei diz que apenas humanos podem ser autores.
Isso significa que a música feita 100% por Iá
pode não pertencer a ninguém e ser usada por qualquer pessoa.
É o que acontece.
Acontece, se você, por exemplo, o Suno, se você não paga pela música, sua música é domínio público.
Qualquer outra pessoa pode usar essa música também, isso já deu vários problemas por aí, tá?
Tem artistas que pegam músicas do Suno e usam as músicas do Suno, e aí depois chega outra pessoa e usa a música parecida.
Aí o artista tenta processar aquela pessoa que usou a música parecida, mas ele não vai conseguir, porque aquela música foi feita no Suno gratuito.
Quando ela foi feita no Suno gratuito, ele não tem direito autoral.
Se ele não tem, outras pessoas podem gerar a mesma música e falar que é delas.
Ou seja...
Quando você não paga e usa essas ferramentas,
sua música, qualquer um pode usar e qualquer um pode falar que é dona.
Quando você paga, você tem direito autoral.
No Suno, mas você tem que olhar para cada documentação.
Isso é o que o Suno diz, beleza?
E nós temos aqui o coquetel de dados.
A IA bebe de milhões de músicas protegidas para aprender a compor.
Isso é considerado uso justo para aprendizado ou é apenas cópia disfarçada?
Eu penso assim, se todo mundo tiver acesso à IA...
Não é roubo, é uma tradução em números de uma biblioteca que qualquer um pode utilizar.
nem todo mundo tiver acesso,
aí, cara, começa a entrar num campo
muito
sensível, porque
você pega todas aquelas músicas,
aprende com elas, você pode fazer qualquer uma delas
agora, e aí só você pode usar.
Imagina. Então tem
todas essas questões, isso tudo ainda é muito
discutido, é um ambiente novo, mas
a minha visão que eu posso trazer pra vocês é que
desde que essas IAs
estejam abertas pra todo mundo usar,
tá tudo bem, né?
Porque aí você usa do jeito que você
você achar melhor. Ela é só uma linguagem, ela virou um instrumento
e você pode usar esse instrumento
pra criar o que você quiser. Então é um ponto interessante
pra levar. Cerne da questão.
A tecnologia é apenas uma ferramenta,
como foi o piano elétrico e o sintetizador no passado.
O que define a nossa humanidade não é
a ferramenta que usamos, mas a intenção e a
mensagem que queremos passar. A IA
pode imitar o som de um coração batendo,
mas ela não sabe o que é amor ou o que é
saudade.
Não sabe, mas escreve uns textos bonitinhos,
igual esse aqui que foi feito por IA.
Tabela comparativa.
Humanos versus IA.
Característica.
Inspiração.
Músico humano.
Experiências de vida e emoção.
IA.
Análise de padrões e banco de dados.
Esforço.
Anos de prática e estudo técnico.
IA.
Processamento de dados em segundos.
Originalidade.
Criar algo novo que nunca existiu.
Combina o que já existe de formas novas.
Direito legal.
Protegido por lei como autor.
Ainda em debate.
Geralmente sem direito.
Isso é o que nós temos em relação à ética da IA.
o que eu quero é que você reflita sobre esse assunto
você pense sobre isso
dentro do seu uso próprio
é o que eu sempre falo, se eu uso uma faca
pra matar alguém, ou se eu uso uma faca
pra cortar uma maçã
o problema não é a faca, é quem tá usando
e a intenção pra usar isso, então pense
pra que você quer usar IA
pra gerar música, pense o que você vai fazer
com isso, pense
no impacto que você vai gerar, quando eu vou gerar
minhas músicas, eu penso, eu quero usar isso aqui pra quê?
eu quero me expressar, eu quero criar minha própria
própria mensagem. Eu quero envolver as pessoas
nas histórias que eu estou contando.
Então faz muito sentido. Agora, eu vou
criar um personagem de IA pra imitar
igual ali, imitar o Drake. Vou falar que ele é o
Drake AI e vou começar a postar
umas músicas novas com a voz do Drake. Cara,
não faz sentido, né? Você tá infringindo
a identidade de outra pessoa.
É uma questão que tem que ser levada em consideração.
Beleza? Leve isso em consideração
então, porque agora a gente vai entrar nas ferramentas
e eu quero que você use elas pro bem
e use elas da forma correta.